# Citlaltépetl

El **Citlaltépetl**,
mejor conocido como **Pico de Orizaba** es un
[volcán](volcán "wikilink") activo sísmicamente, ubicado en los
límites territoriales de los estados mexicanos de
[Puebla](Puebla "wikilink") y
[Veracruz](Veracruz_de_Ignacio_de_la_Llave "wikilink"). Es el volcán y
la [montaña](montaña "wikilink") más alta de
[México](México "wikilink"), con una altitud de
5747 [msnm](msnm "wikilink").

El volcán forma parte de dos sistemas orográficos: la [Cordillera
Neovolcánica](Cordillera_Neovolcánica "wikilink"), que alberga a otras
de las elevaciones más altas de México, como el
[Popocatépetl](Popocatépetl "wikilink") y el
[Iztaccíhuatl](Iztaccíhuatl "wikilink"), y la [Sierra Madre
Oriental](Sierra_Madre_Oriental "wikilink"), que recorre a México de
norte a sur desde el [Río Bravo](Río_Bravo "wikilink") hasta el centro
del estado de Veracruz, generalmente siguiendo una dirección paralela al
[Golfo de México](Golfo_de_México "wikilink"). Su cima está cubierta por
nieve durante todo el año debido a su gran altura.

## Toponimia

Es sabido que el primer nombre que tuvo el volcán en la época
prehispánica fue *Poyautécatl*, que significa *el que está donde
adelgaza la neblina*, aunque fue más conocido con el nombre de
Citlaltépetl, del [náhuatl](náhuatl "wikilink") *citlalli* ('estrella')
y *tepētl* ('montaña o monte'): que en conjunto significa *cerro o monte
de la estrella*. Fue nombrado así probablemente debido a que su extenso
casquete nevado brilla todo el año, siendo visible a varios cientos de
kilómetros a la rendonda, incluso pudiéndose ver desde el [Puerto de
Veracruz](Veracruz "wikilink"), en días despejados.

Una referencia de los pobladores cercanos de la zona de
[Coscomatepec](Coscomatepec "wikilink"), es que el nombre de *cerro de
la estrella* le fue dado por una curiosidad en el cielo, ya que desde la
ciudad de Coscomatepec (cara Este) en las estaciones de otoño e
invierno, puede verse en el firmamento el planeta
[Venus](Venus_\(planeta\) "wikilink") como la estrella más grande, la
cual se pone sobre el cráter del volcán según avanza la noche, de ahí
que también en la región exista la antigua leyenda de
*[Quetzalcóatl](Quetzalcóatl "wikilink")*.

En la época colonial fue conocido también como Cerro de San Andrés, por
la cercana población de [San Andrés
Chalchicomula](Chalchicomula_de_Sesma "wikilink") (hoy [Ciudad
Serdán](Ciudad_Serdán "wikilink")), ciudad [poblana](Puebla "wikilink")
que se encuentra incluso más cercana que [Orizaba](Orizaba "wikilink")
en Veracruz.

### Dimensiones

![El **Citlaltépetl** visto desde la cima del
[Nauhcampatépētl](Nauhcampatépetl "wikilink") (Cofre de
Perote)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b1/MountainCitlaltepetlFromNaucampatepetlMexico.jpg
"El Citlaltépetl visto desde la cima del Nauhcampatépētl (Cofre de Perote)")

Además de ser con sus 5747 [msnm](msnm "wikilink") la mayor elevación de
la [República Mexicana](México "wikilink"), el Citlaltépetl también es
el tercero entre las [montañas](montaña "wikilink") más altas de
[América del Norte](América_del_Norte "wikilink"), tan sólo superado
por el [Denali](Denali "wikilink") (anteriormente denominado Monte
McKinley) en [Alaska](Alaska "wikilink"), con 6145 msnm, y el [Monte
Logan](Monte_Logan "wikilink"), en el territorio del
[Yukón](Yukón "wikilink") ([Canadá](Canadá "wikilink")), con
5958 msnm.\[1\]

Su [cráter](Cráter_volcánico "wikilink") es
[elíptico](elipse "wikilink"): su eje mayor mide unos 478 m, mientras
que el menor mide unos 410 m. La [superficie](área "wikilink") del
cráter es de 154 830 m<sup>2</sup> (15,5 [ha](ha "wikilink")), y su
[profundidad](profundidad "wikilink") es de 300 m.

1.  [Highest Mountains in the
    World](http://www.scaruffi.com/travel/tallest.html) (en inglés)
    
### Clima

![El Citlaltépetl visto desde [Xalapa](Xalapa "wikilink"),
Veracruz.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c9/PicoDeOrizabaVistoDesdeXalapa.jpg/500px-PicoDeOrizabaVistoDesdeXalapa.jpg
"El Citlaltépetl visto desde Xalapa, Veracruz.")

Las [características climáticas](clima "wikilink") del Citlaltépetl y de
la [Sierra Madre Oriental](Sierra_Madre_Oriental "wikilink") son
bastante variadas, debido sobre todo a la [altitud](altitud "wikilink")
y la [vertiente](vertiente "wikilink"). Los tipos climáticos
predominantes son: el templado húmedo, el templado subhúmedo y el frío.

El templado húmedo predomina en la vertiente oriental, entre los 2200 y
los 3200 [msnm](msnm "wikilink"). Es un clima templado regular, con
lluvias todo el año. En [otoño](otoño "wikilink") e
[invierno](invierno "wikilink") se registran con cierta frecuencia
heladas y nevadas. También son frecuentes las
[neblinas](neblina "wikilink") o nubes bajas. La estación más seca es la
[primavera](primavera "wikilink"), donde se registran las temperaturas
más altas de todo el año, generalmente en el mes de
[abril](abril "wikilink").

El templado subhúmedo predomina en la vertiente occidental, arriba de
los 2600 msnm. Es muy parecido al anterior, pero difieren en el régimen
pluviométrico: el [verano](verano "wikilink") es lluvioso, mientras que
el invierno es seco.

El clima frío predomina entre los 3200 y los 4300 m de altitud. La
temperatura media anual oscila entre los 2 y los 5 °C (35.6 °F). Gran
parte de las precipitaciones son en forma de [nieve](nieve "wikilink").

En las zonas superiores a los 4300 metros de altura predomina un clima
más frío que el anterior, con una temperatura media anual menor a -2 °C
. Las precipitaciones son casi exclusivamente en forma de nieve. Además,
es común que sople allí el denominado "[viento
blanco](viento_blanco "wikilink")" o borrasca de nieve, que en ocasiones
dura varios días. La superficie ocupada por el clima frío en el Pico es
de unos 31 [km²](km² "wikilink"), zona que abarca el cono volcánico y
una pequeña faja a su alrededor.

### Glaciares y efectos del cambio climático

![En las faldas del [Pico de Orizaba](Pico_de_Orizaba "wikilink"), hay
grandes posibilidades de practicar deportes invernales, actualmente solo
se practica el montañismo.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/17/Cualloenelpicoenero2010.JPG/500px-Cualloenelpicoenero2010.JPG
"En las faldas del Pico de Orizaba, hay grandes posibilidades de practicar deportes invernales, actualmente solo se practica el montañismo.")

En 1985, el Citlaltépetl contaba aún con 14 glaciares. Actualmente el
volcán sólo conserva los siguientes:

  - [Glaciar Jamapa](Glaciar_Jamapa "wikilink")
  - [Glaciar del Chichimeco](Glaciar_del_Chichimeco "wikilink")
  - [Glaciar Occidental](Glaciar_Occidental "wikilink")
  - [Glaciar Oriental](Glaciar_Oriental "wikilink")

El sistema de glaciares del Citlaltépetl es de vital importancia para
las comunidades aledañas al volcán debido a que el derretimiento
moderado y natural de los volcanes permite el reabastecimiento de los
manantiales y pozos de la zona.

En 2014 se advirtió que solo quedan dos glaciares en la montaña debido a
los efectos de contaminación, deforestación y cambio de uso de
suelo.

## Historia

![El Pico de Orizaba visto desde la carretera
Puebla-Perote.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7c/PicoDeOrizabaDesdeCarretera.jpg/560px-PicoDeOrizabaDesdeCarretera.jpg
"El Pico de Orizaba visto desde la carretera Puebla-Perote.")

No hay datos exactos de cuándo nació el Citlaltépetl. Los cálculos
geológicos más aproximados indican que su primera erupción tuvo lugar
hace varios millones de años. Debido a que la erupción tuvo lugar en un
elevado pliegue de la [Sierra Madre
Oriental](Sierra_Madre_Oriental "wikilink"), a unos 3000 msnm, el volcán
alcanzó una gran altitud.

Aunque es seguro que tuvo erupciones antes de la conquista española en
[1521](1521 "wikilink"), y que tales erupciones fueron registradas en
los códices prehispánicos, los documentos de las mismas se han perdido.

Después de la conquista española, el Citlaltépetl ha tenido
manifestaciones volcánicas en [1537](1537 "wikilink"),
[1545](1545 "wikilink"), [1559](1559 "wikilink"),
[1566](1566 "wikilink"), [1569](1569 "wikilink"),
[1613](1613 "wikilink"), [1630](1630 "wikilink") y
[1687](1687 "wikilink"). A partir de entonces ha permanecido inactivo,
la erupción llegó muy lejos, las ciudades donde hay rocas y vestigios de
destrucción han sido [Ciudad Serdán](Ciudad_Serdán "wikilink"),
[Atzitzintla](Atzitzintla "wikilink") (antiguo poblado de Atzitzintla
destruido en 1687 por la mayor erupción del volcán Pico de Orizaba),
Loma Grande, Paso Carretas y [Orizaba](Orizaba "wikilink") (posiblemente
entre esas La Piedra del Gigante).

Ya en la época de México independiente, el Pico fue explorado, aunque no
escalado, por [Enrique Galeotti](Enrique_Galeotti "wikilink") en
[1839](1839 "wikilink"). Y en [1848](1848 "wikilink") fue escalado por
primera vez por el alpinista francés [Alejandro
Doignon](Alejandro_Doignon "wikilink"). Además, en la segunda mitad del
siglo XIX fue explorado por numerosos científicos y estudiosos, entre
los que destaca el botánico alemán [Hugo Fink](Hugo_Fink "wikilink"),
quien suministró numerosos datos sobre la flora del volcán. En 1873,
[Martin Tritschler](Martin_Tritschler "wikilink"), padre de los
arzobispos mexicanos [Martín](Martín_Tritschler_y_Córdova "wikilink") y
[Guillermo Tritschler y
Córdova](Guillermo_Tritschler_y_Córdova "wikilink"), llegó a la cumbre
y enarboló la bandera de México en su cima.

A fin de proteger la belleza natural de la región, el presidente [Lázaro
Cárdenas del Río](Lázaro_Cárdenas_del_Río "wikilink") dispuso el [16 de
diciembre](16_de_diciembre "wikilink") de [1936](1936 "wikilink") la
creación del [Parque Nacional Pico de
Orizaba](Parque_Nacional_Pico_de_Orizaba "wikilink") de
197.5 [km²](km² "wikilink") (19 750 [ha](ha "wikilink")) que engloba
el cono volcánico y su área circundante, incluyendo parte de los
municipios de [Tlachichuca](Tlachichuca "wikilink"), [Ciudad
Serdán](Ciudad_Serdán "wikilink"), [La
Perla](La_Perla_\(Veracruz\) "wikilink"), [Mariano
Escobedo](Mariano_Escobedo_\(Veracruz\) "wikilink") y
[Calcahualco](Calcahualco "wikilink"), entre otros. El decreto entró en
vigencia el [4 de enero](4_de_enero "wikilink") de
[1937](1937 "wikilink").

## Leyenda

![miniaturadeimagen|Panorámica de la ciudad de
[Coscomatepec](Coscomatepec "wikilink") y al fondo el [Pico de
Orizaba](Pico_de_Orizaba "wikilink")](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/Panor%C3%A1mica_de_la_ciudad_de_Coscomatepec_y_el_Pico_de_Orizaba.jpg/440px-Panor%C3%A1mica_de_la_ciudad_de_Coscomatepec_y_el_Pico_de_Orizaba.jpg
"miniaturadeimagen|Panorámica de la ciudad de Coscomatepec y al fondo el Pico de Orizaba")

En la ciudad de [Orizaba](Orizaba "wikilink") se cuenta que hace mucho
tiempo, en la época de los [olmecas](olmecas "wikilink") (primera
civilización mesoamericana), había una guerrera llamada Nahuani, quien
llevaba consigo a su amiga y consejera Ahuilizapan (Orizaba), una
hermosa [águila](águila "wikilink") pescadora. En una de tantas
batallas, Nahuani fue vencida, por lo que [Orizaba](Orizaba "wikilink")
se elevó a lo más alto del cielo y se dejó caer a la tierra. En el lugar
en el que cayó, poco a poco se fue formando una montaña hasta
convertirse en un volcán. Después de un tiempo Orizaba se acordó de lo
sucedido a Nahuani por lo que hizo estallar su furia haciendo erupción
en varias ocasiones. Para controlar dicha furia, los aldeanos de
aquellos pueblos debían subir a lo más alto del volcán a rendir culto a
Nahuani, la eterna amiga de Orizaba.
